# ImageCLEF 2026 OpenQA Textual

При реализирането на проекта изпълнявах моделитe локалнo на MacBook Pro с Apple Silicon 16RAM. Имах повече успех от предишното домашно, където бях решила да ползвам неплатена верси на Google Colab.

Предварително обработих изображенията с Tesseract OCR.
Тествах няколко подхода.

- `qwen` използва OCR текста като вход към `Qwen/Qwen2.5-1.5B-Instruct` и генерира кратък директен отговор.
- `smollm` използва същия OCR-only prompt с `HuggingFaceTB/SmolLM2-1.7B-Instruct`; този модел замени първоначално планирания Llama модел, защото не получих доостъп до Llama.
- `metadata_qwen` добавя към prompt-а налична metadata.
- `lora_qwen_0_5b`, fine-tune-ва `Qwen/Qwen2.5-0.5B-Instruct` чрез LoRA върху OCR текстове и gold answers, след което използва получения резултат за генериране на отговори.

Използваните метрики са Exact Match след нормализация, Token F1, METEOR, брой валидни предсказания, средна дължина на отговора и средна дължина на OCR текста, когато е налична.

Най-добър резултат постигна LoRA fine-tuned OCR моделът:

| Алгоритъм        | Exact Match |   Token F1 |     METEOR |
| ---------------- | ----------: | ---------: | ---------: |
| `qwen`           |        0.04 |     0.1398 |     0.1237 |
| `smollm`         |        0.02 |     0.1343 |     0.1207 |
| `metadata_qwen`  |        0.06 |     0.1572 |     0.1352 |
| `lora_qwen_0_5b` |    **0.14** | **0.2902** | **0.1830** |

Резултатите показват, че добавянето на metadata подобрява леко OCR + Qwen baseline-а, но най-голямо подобрение се получава след LoRA fine-tuning върху task-specific OCR текстове и отговори. Не съм сигурна доколко тези метрики могат да оценят качествено работата на модела. Като разглеждах отговорите някои от тях бяха доста добри при всички подходи, но имаше и напълно неверни, но с думи, принадлежащи на контекста на въпроса.
